Një fytyrë!
Një flotë!
Një luftë!
Një burrë!
Një mendim!
Një truk!
Një truk për të thyer muret e Trojës!
Dhe digje, rrafshoje mes britmave!
Çfarë do të thotë kjo?
Një dhuratë
për Athinën.
Ne ndajmë të njëjtat perëndi,
respektoni dhuratën e tyre.
Nxirre nga uji!
Silleni atë në tempullin e Athinës.
Lufta ka mbaruar.
Fytyrë!
Flota!
Luftë!
Njeri!
Ndalo!
Jo ajo këngë.
Djali i mamit!
Vrapo, djali im,
vrapo!
Po ua kujtoj atyre se e kujt është kjo verë.
Nuk dua këngën për Odiseun, por vetë Odiseun.
Dhe i mirëpret pretendentët në shtëpinë e tij çdo natë?
Në këtë botë,
Një burrë bën çfarë të dojë, dhe unë bëj çfarë të mundem.
Sot jam burrë, nënë.
Pastaj hidhini ato jashtë,
shkel ligjin e Zeusit, u jep atyre një arsye për të të sulmuar.
Unë kam humbur tashmë një burrë,
Unë refuzoj të humbas edhe një djalë.
Babai do të kthehet. - Ku është ai?
Kanë kaluar tetë vjet që kur Troja ra,
dhe gati njëzet vjet që kur ai na la.
Ku është ai?
Ai është mysafiri ynë, njësoj si ju.
Po na quani lypës?
Po them që të kemi pritur për tre vjet.
Po abuzojmë me mikpritjen tuaj,
sepse nëna jote refuzon të zgjedhë.
Ajo është tashmë e martuar. - Odiseu ka vdekur.
Çfarë di ti për babanë tim?
Se mishi i tij është i fortë dhe vera e tij është e keqe.
Ke pirë më të mirën për dy vjet rresht.
E di që nuk është kthyer.
Jo ende.
Ti qan për një baba
as ti nuk e dije,
si një kopil që ankohet.
Askush nuk është i sigurt se kush është babai i tyre.
Nuk mund të jesh i sigurt për timin.
E njihja.
Kur ishim fëmijë, e shihnim duke gjuajtur.
Unë u ofrova vullnetar për Troy-n.
Ai më tha të qëndroja,
dhe të kujdesen për ty.
Por,
Sparta është plot me veteranë nga Troja,
është një minierë ari informacioni.
A je ti djali i Odiseut?
Shko në Sparta,
shko te Menelau.
Ai do t'ju pranojë.
Mbretëresha dëshiron të flasë me të huajin.
Ajo ka etje për lajme.
Por pa shpresa të rreme.
Ajo ka një mënyrë për të ditur nëse dikush e ka parë Odiseun.
A e shihni këtë burrë?
Ai është pothuajse i verbër,
por ai i rreh udhëtarët për vdekje
kur gënjejnë për babanë tim.
Shumë shpejt.
Si e di ti?
Nuk ke nevojë për sy për të dëgjuar një kombinim të nxituar.
Mentor, shtyje atë.
Shumë shpejt.
Ai është po aq i sjellshëm sa ti!
Ai dëgjoi vetëm babanë tënd.
Nga e nxori ai?
Ata u takuan këtu.
Do ta marr unë. - Për djalin tënd?
Për gjueti.
Ai kishte një hundë të mirë.
Mos lëviz.
Dëshironi një shenjë të shëmtuar?
Pse e bën tingullin e telit të harkut? - Është e drejtë.
Për të paralajmëruar prenë? Për të luftuar me nder.
Ti nuk po luftoje, ti po gjuaje.
Gjuetia është një betejë e maskuar.
I zgjuar, por truket e tua do të të sjellin telashe.
Provo përsëri,
duke qenë më pak i nxituar dhe më i saktë.
Nuk fiton vetëm me mbrojtje të përsosur.
Fto një sulm.
Si? Hezitoni.
Ekspozo veten ndaj shpatës së kundërshtarit. Sulmi i tij të ndihmon.
A ia mësove këtë babait tim?
Ai ma mësoi këtë.
Një.
"Nuk do të jesh gjithmonë më i forti ose më i shpejti,
prandaj bëhu më i zgjuari."
Çfarë do të bënte ai
nëse ai i gjeti këta pretendentë në shtëpinë e tij?
As nuk mund ta imagjinoj se çfarë do t'u bënte atyre.
Ka shumë prej tyre.
Ti vret dy dhe të tjerët tërhiqen,
këta ngacmues dhe frikacakë.
Ata duhej të shkonin në Trojë, por ndërsa Agamemnoni po afrohej,
etërit e tyre i fshehën.
Ai e dinte se lufta e Agamemnonit do të zgjaste shumë vite dhe jetë njerëzish.
Kështu që ai e zgjodhi ushtrinë e tij me short.
Emri? Përndryshe.
Vizato. - Jo.
Emri? - Antinous.
Vizato.
Po.
Me short?
Antinousi thotë se ishte vullnetar.
Ata janë duke bërë diçka.
Djali yt do të zëvendësojë Sinonin.
Asnjë mënyrë.
Ai po qëndron këtu për familjen e tij.
Ai do të kujdeset edhe për djalin tënd. Sigurisht.
Ai shkon me mua.
Ai donte që Antinosi të më ruante?
Odiseu donte të shmangte poshtërimin e atyre baballarëve,
ai ndjeu dhembshuri.
Ai të donte ty dhe nënën tënde më shumë se lavdinë.
Ai e dinte se kjo do të zgjaste me vite.
A i tha ai nënës sime?
- Pyete atë. - Eumaeus...
A do të kthehet ai një ditë?
Argosi ​​beson kështu.
Nuk kam parë kurrë një qen të gjallë për 20 vjet.
Ai ka mbijetuar shumë kohë pas zotërisë së tij.
Më vjen keq që po të ndërpres.
Nuk kam asnjë nxitim.
Sipas pleqve, sapo të mbaroj qefinin e gjyshit tënd,
Do të më duhet të martohem përsëri.
Pse?
Itaka ende nuk ka mbret.
Ata duan të mbrohen.
Nga çfarë?
Nga Njerëzit e Detit.
Ato janë rrëfime udhëtarësh.
Udhëtarët na tregojnë për botën, për rënien e Trojës,
dhe të gjithë flasin për sulme nga ky Populli i Detit.
Kush janë këta Njerëz të Detit?
Askush nuk e di, por Pleqtë duan të na përgatisin.
Për të na përgatitur?
Qytetërimi ynë është më i madhi i të gjitha kohërave.
Shikoje këtë shtëpi madhështore,
këta gurë të lashtë,
të lënë në mëshirën e keqbërësve lakmitarë.
Ndërtesa nuk është asgjë,
nëse kuptimi i tij neglizhohet.
Ligji i Zeusit.
Për t’i trajtuar mirë të tjerët.
Ata e shkelin atë, duke shkatërruar gjithçka.
Si mund ta imagjinosh të martohesh me njërën prej tyre?
Sepse ishte shumë kohë më parë.
Më pyeti babai yt.
Agamemnoni është mbreti ynë.
Trojanët ia rrëmbyen kunatën. - Ose ajo iku me ta.
Sidoqoftë, muret e Trojës konsiderohen të pathyeshme.
Do të ngremë kampin përpara këtij qyteti të madh,
për t'i sfiduar ata të dalin dhe të luftojnë.
Dhe vitet do të kalojnë, Telemaku do të rritet,
dhe do të mësosh të jetosh pa mua.
Menelau do të heqë dorë nga Helena.
Ky është preteksti i Agamemnonit
për të thyer kontrollin e Trojës mbi rrugët tregtare.
Ai nuk do të tërhiqet.
Kurrë.
Dhe nëse refuzoni?
Ai do ta marrë djalin tonë.
Ai nuk do ta bëjë.
Ai sakrifikoi vajzën e tij
për një erë të favorshme.
A e kërkuan perënditë jetën e vajzës së tij?
Fuqia e një sakrifice
varet se sa i kushton atij që e prodhon.
Kjo është monstruoze.
Dhe i pamëshirshëm.
Nuk do të kthehem së shpejti,
nëse kthehem fare.
Po sikur të ikim?
Me anijen tënde më të shpejtë dhe marinarët e tu më të mirë,
Do të shkojmë drejt horizontit,
dorë për dore,
Do të lundrojmë drejt perëndimit në muzg,
për të ndjekur diellin e pakapshëm.
Jashtë këtyre mureve është një botë.
Hakmarrja e Agamemnonit
do të zbresë mbi Itakën.
Më premto këtë.
Nëse nuk kthehem
para se Telemaku të rritet,
më premto
të martohet me një tjetër.
Jo më sakrifica.
Dashuria nuk është sakrificë.
Sigurisht që është.
Dua t'ju kursej këtë.
Kjo nuk varet nga ju.
Më premto.
Dhe më premton të kthehem.
Po sikur të mos mundem?
Atëherë nuk do të jetë kujtesa jote që do të vendosë për mua.
Merr broshën time,
Mbaje gjithmonë me vete dhe Athena do të të sjellë në shtëpi.
Nuk jam i sigurt nëse do të më përshtatet.
Nëse udhëtarët thonë se të kanë parë,
Do të të pyes çfarë ke veshur
dhe do ta di nëse po gënjejnë.
Nëse vërtet ekziston një Popull i Detit,
sot Itaka nuk ka mbret për të mbledhur një ushtri.
Unë mund ta marr fronin.
Eja.
Tërhiqe telin e harkut.
Nuk është e drejtë!
Ti thua se vetëm ai mund ta bënte.
Ai i la të tjerët të provonin.
Ai i rreshtoi sëpatat...
Askush tjetër nuk ka pasur sukses.
Po na shkatërrojnë plotësisht,
në mënyrë që të martohesh me njërën prej tyre përpara se unë të mbretëroj.
Menelau u kthye vite më parë.
Të gjithë u kthyen. - Ata që mbijetuan!
Ndoshta ai është i vdekur.
Atëherë ky pallat do të ishte i imi.
Duhet ta zbulojmë,
dhe për këtë duhet të shkoj te Menelau.
Telemaku, ata pretendentë duan të të dëmtojnë.
Mendon se nuk e di?
Çdo natë më shtyjnë të bëj një gabim.
Dhe atje jashtë, në det, në rrugë,
Ata nuk do të kenë nevojë për një justifikim për t'ju vrarë!
Ti nuk do që unë të mbretëroj.
Do të më mbash në vendin tim, që të mbetesh mbretëresha e Itakës.
Jam lodhur duke qenë mbretëreshë pa mbretin tim!
Pa mbretin tënd?
Apo thjesht një mbret?
Dhe mendon se je gati të zëvendësosh babanë tënd?
Ti je një fëmijë.
Shumë me zë të lartë, Melanthius.
Hiqi mausat në pallat. Je bari lope, jo kalorës.
Dhe ti je bari derrash. Çfarë të drejte ke të ma thuash këtë?
Zotëria ynë më caktoi mua përgjegjës për barinjtë e tij.
Ne nuk kemi pasur një mjeshtër për një kohë të gjatë, o budalla i vjetër i verbër,
dhe je po aq i padëshiruar këtu sa ky qen,
Argos.
Zotëri, ai nuk bëri asgjë.
Pra, ti je ai që mban erë të keqe?
Lëreni këtë qen të vjetër të qetë.
Cilin? - Ne të dy.
Po më fyen mua?
Ti doje të mbroje qenin e gjuetisë së babait tim.
Një qen gjuetie?
Shikoni këtë rrënim.
Nxirre jashtë. Do të hamë.
A nuk e sheh që po vuan?
Atëherë më lejoni ta përfundoj atë.
Lëreni atë!
A e pe?
A i patë të gjithë?
Ai më sulmoi! E drejta është në anën time!
Mëshirë!
Mos e lëndo djalin tim.
Qetësohu, Polibos.
Ky qenush i vogël u acarua, ki mëshirë.
Pi më shumë nga vera e tij, do t'ia dal unë.
Ky është qeni i gjuetisë i babait tim.
Ai jeton vetëm për të parë kthimin e Odiseut.
Do ta hedh jashtë në grumbullin e plehrave, që ta shohë pak më shpejt.
Ky qen rri jashtë!
Mendo para se të sakrifikosh veten për një kafshë.
Eurikleia,
dërgoj ushqim në anije
nga njerëz të besueshëm.
Kjo do ta shkatërrojë nënën tënde.
Nëse qëndroj, do të më duhet të luftoj dhe nuk ka askush që të më mbrojë.
Më duhen lajme për babanë tim.
Itaka do të më mbështesë nëse Odiseu është vërtet i vdekur.
Pretenduesit do të tërbohen, nuk do të kthehesh!
Thuaji Mentorit të vijë te anijet para agimit.
Çfarë do që t’i them nënës sate?
Të durojë sa më gjatë që të mundet.
Anija është gati, batica është e mirë.
A të kam thënë ndonjëherë se ke sytë e një njeriu të mençur, sytë e Athinës?
Një ose dy herë.
A nuk do të pyesësh se ku po shkojmë?
Ku po shkojmë? - Të kërkojmë babanë tim.
Ai është gjallë, era dhe valët e thonë këtë.
Ai po endet diku, i plagosur, i humbur, kush e di?
Por ai është gjallë.
Përsëri ëndrra?
Njerëz që mbyten
në disa
vend i errët.
Dritë nga një zjarr mbi gur. Harrova.
Me zgjedhje?
Pse fjalët e perëndive janë të pakuptueshme?
Kush nuk e kupton bubullimën?
Apo zjarr?
Një buzëqeshje fëmije, një korrje e mirë?
Ti fshihesh prej nesh.
Shiko.
Kush e lëviz këtë re?
Kush i mbledh këta zogj?
Kush i trazon ujërat?
Me kë po flisje?
Athina m'u shfaq përsëri.
Ajo më thotë të mbaj mend.
Të largohesh. - Pse të largohesh?
Ne kemi gjithçka që na nevojitet.
Sa kohë kam qenë këtu, Kalipso?
Kam një shtëpi diku.
Unë kam dikë
në botën e gjerë.
Si e di ti?
Nuk e di.
E ndiej.
Kjo jetë mund të jetë e përjetshme.
Kjo është vetëm për perënditë.
A je një perëndeshë?
Do të duash të mbash mend. Po sikur kujtimi të shkatërrojë lumturinë?
Pastaj ishte një iluzion.
Mos i ha më. - I adhuroj.
Mjaft me lule lotusi.
Çfarë kujtimesh keni?
Pas Trojës.
Troja?
Ne e fituam luftën.
Dhe pastaj?
Dhjetë vjet në këtë breg të mallkuar.
Po shkojmë në shtëpi!
Mendoni për ata që lëmë pas këtu.
A kemi furnizime të mjaftueshme?
Ne e plaçkitëm Trojën mjaftueshëm.
Një ose dy ndalesa nuk do të na vrasin.
Tërhiqni remat brenda.
Rehat!
Tërhiqni remat!
Ne ngremë velën dhe ndjekim erërat e jugut.
Agamemnoni po vozet drejt porteve perëndimore.
Ka më shumë gojë për të ushqyer.
Do të gjejmë një vend për t'u ankoruar.
Është e rrezikshme.
E kam ndjekur mjaftueshëm Agamemnonin.
Me pak fat dhe erëra të mira,
Do të shohim pak nga bota ndërsa kthehemi në shtëpi para Agamemnonit.
Mbajeni Ariun e Madh në të djathtë.
Odiseu!
Tokë!
A e shihni?
Me fat je.
Furnizimet tona po mbaronin.
Dërgoni një grup në breg
për të kërkuar ushqim për tre javë.
Po nëse na refuzojnë?
A po nxitohesh për të shkuar në shtëpi?
Përgatitni armët tuaja!
Të lypësh, të marrësh hua,
për të plaçkitur.
Pse e braktisën fshatin në vend që të na mirëprisnin?
Na ngatërruan me Njerëzit e Detit.
Ne jemi grekë nga Itaka.
Ndoshta e di që e mundëm Trojën.
Ne ndjekim erërat e jugut.
Nëse e vazhdojmë këtë kurs,
nuk do të na pëlqejë ajo që gjejmë.
Pas viteve të luftës
Askush nuk mund të qëndronte midis burrave të mi
dhe atdheun e tyre.
Edhe unë.
A ndodhi diçka atje?
Për të ndjekur diellin e pakapshëm.
Tokë!
Ja ku jemi.
Shumë me fat.
Delet jetojnë në tufa.
Le ta ndjekim.
Dikush jeton këtu.
Dhe bën djathë.
Është mjaft e shijshme!
Dhe ka me bollëk! - Le të shkojmë.
Nuk kemi asgjë për të shkëmbyer.
Ligji i Zeusit.
A e njeh banori ligjin e Zeusit, apo të Zeusit?
Të gjithë e dinë ligjin e Zeusit.
Mbajeni zjarrin ndezur
për kthimin e zotit.
Largohuni nga zjarri.
Shpërndaje!
Unë mendoj se ai është në gjumë.
Prit.
Shkëmbi.
Është shumë e rëndë.
Do të jemi të bllokuar.
Nesër në mëngjes,
kur i nxjerr kafshët e tij jashtë,
vrapojmë drejt hyrjes.
Bëni pak pushim.
Hajde!
Mund të ngulim diçka në hyrje për të lënë një boshllëk.
Ndoshta.
Por çfarë?
Ky regjistër.
Ai do të vërejë.
Do ta vendosim anën më të hollë në zjarr.
A kemi...?
Sa kafshë ka?
Njëzet ose tridhjetë.
Jemi shumë.
Gjatë rrugës së kthimit, dy prej nesh dalin jashtë.
Ose të vriten.
Dilni me kokat ulur midis kafshëve dhe ndahuni.
Pra, ai kap vetëm një. - Pikërisht.
Duhet të dalim të katër, dy nga dy.
Pse ta provosh këtë?
Ai hëngri dy burra.
Ai do të dëshirojë edhe dy të tjera.
Çfarë bëjmë me trupin? - Çfarë do të thuash?
Ta lëmë të kalbet këtu?
Si ushqim për këtë gjë?
Ne nderojmë të vdekurit tanë, Odise.
Ai vdiq që ne të mund të shpëtonim. Do ta nderojmë duke ikur.
Poseidon, hakmarrje!
Ai flet.
Pse nuk tha asgjë më parë?
A flet me milingonat?
A duhet të përpiqemi të arsyetojmë me të?
Mendoj se e kemi kaluar atë fazë.
Çfarë po bën?
Rresht!
Më e vështirë!
Pse qëllove një shigjetë drejt tij?
Ajo bishë vrau ushtarë të mirë.
Dhe ajo bishë
ishte djali i Poseidonit.
Kur ia nxorëm syrin, ai bërtiti emrin e tij.
Ai ishte një përbindësh.
Dëgjova edhe britmën.
A do të jetë deti kundër nesh? Dhe era.
Si do të kthehemi nëse Poseidoni është kundër nesh?
Mos u besoni ogureve dhe sakrificave.
Sa herë që nga Troja të kam parë duke qarë duke iu lutur Athinës?
A nuk tregoi ajo mëshirë?
Merr këtë.
Vish atë,
në kujtim të atyre që nuk arritëm t’i varrosim.
Ndihmo veten, dhe perënditë do të të ndihmojnë.
Pas kësaj
me çdo det të stuhishëm ose erë të kundërt,
burrat e konsideronin veten të mallkuar.
Nga rruga, ku janë ata?
Kur do të më lejoni t'i shoh përsëri?
Do të më ndihmonin të kujtoja.
A kisha grua, fëmijë, djalë?
Sa kohë kam qenë këtu?
Një kohë të gjatë.
Nëse do të kem një djalë,
Sa vjeç është ai?
Si i flet një mbreti?
Mos u shqetëso.
Mos e hap gojën, dhe nëse të pyesin,
Ne jemi tregtarë kretas.
Do të shohim si t'i afrohemi mbretit.
Mirë se vini!
Faleminderit. Duket se je në mes të...
Nga kjo anë.
Ku po na çoni?
Mbreti këmbëngul që të pranojë të huajt personalisht.
Ulu.
Jo ti.
Ti.
Prano mikpritjen tonë siç e kërkon Zeusi,
përpara se ndoshta të na tregosh se kush je.
Pikërisht në kohë!
Po festojmë dasmën e vajzës sime.
Nesër ajo largohet për të filluar një jetë të re.
Nuk dukesh shumë si lypës. A e di kush jam unë?
Unë jam Menelau,
djali i Atreusit, vëllai i Agamemnonit,
burri i Helenës.
A e mbani mend kush është ajo?
Kjo fytyrë
nisi një mijë anije.
Me siguri mezi kanë mbetur 500.
Kaq shumë vdiqën në Trojë për atë fytyrë.
Për shkak të ambicies së vëllait tënd.
Kjo është e njohur për mua.
Ajax,
Patrokli,
Akili.
Më mungojnë këta më pak se çdo luftëtar tjetër.
Më i zgjuari nga të gjithë ne.
Dhjetë vjet kalbje në atë plazh.
Duke u fundosur dhe duke u copëtuar, derisa një njeri i vetëm
gjeti një zgjidhje.
Odiseu.
A e dini historinë e kalit?
Me përvojë nga brenda?
Ne kaluam ditë të tëra atje,
të ngjeshur brenda që nga largimi i anijeve.
Odiseu nuk donte që askush ta dinte, madje as Sinoni,
ushtarin që e lamë pas.
Me dy baticat e para të larta, patëm mbytje.
U zhytëm në heshtje në urinë dhe jashtëqitje.
Një dhuratë
për Athinën.
Ne kemi të njëjtat perëndi,
respektoni dhuratën e tyre.
Duhet ta djegim!
Digje! Digje!
Kjo është një dhuratë për Athinën!
Drejt portave!
Ai priti një natë pa hënë për të mbuluar fushën e Trojës.
Të gjithë drejt portave!
Drejt portave!
Hajde!
Ti e di pjesën tjetër.
A je prekur? Duhet të dëgjosh se si e lavdërojnë rrëfimtarët.
I kam dëgjuar.
Ata nuk ishin me ty.
Me babanë tënd, Odiseun.
Ti i ngjan shumë atij.
Ku e latë atë?
Në Trojë.
Zotat mbështetën fitoren tonë të drejtë...
Thjesht?
Ata mbështetën fitoren tonë të drejtë, por jo udhëtimet tona.
Unë u ktheva pas vitesh. Ai jo.
Disa u penduan që u kthyen.
Thuaji atij
çfarë i ndodhi vëllait tënd.
Fati që perënditë i caktuan atij pas luftës suaj të drejtë.
Se ai u prit si hero.
Se Agamemnoni u kthye vite para nesh.
Si u prit nga mbretëresha e tij, binjakja ime Klitemnestra.
Thuaji atij...
Ai nuk është këtu për shkak të vëllait tim!
Por për babain e tij.
Nuk di asgjë për të që nga koha e Trojës.
Asgjë?
As njerëzit e tu?
Njerëzit e Agamemnonit, kalimtarët, tregtarët?
A keni ardhur për të mbledhur thashetheme dhe histori?
Je në vendin e duhur.
A po përhap ndonjë histori për Odiseun?
Ata thonë se ai është i pasur, ai është i varfër,
ose se ai vdiq, se është në burg. Kush do të thotë më shumë?
Në burg?
Çfarë burgu
do ta mbante një burrë të tillë.
Më trego çfarë mban mend.
Pjesa tjetër do të pasojë.
Burrat besonin gjithnjë e më shumë se unë e kisha ofenduar Poseidonin.
Ne i mbijetuam stuhive pas stuhive,
ne devijuam nga rruga
dhe u humb.
Përshëndetje.
Ne vijmë në paqe.
Ne kemi nevojë për ushqim.
Ushqim!
Nuk e kupton? - Ai është vetëm një fëmijë.
Në atë rast, si janë prindërit e tij?
Mos ki frikë.
Shpejt, drejt anijeve!
Harku im!
Prit.
Rresht! - Prit!
Shko!
Hajde!
Lëre këtë vaskë të lëvizë!
Kthehu majtas,
ndiqni bregdetin.
Po sikur të kenë anije? - Duhet të ikim.
Pa furnizime nuk mund të lundrojmë verbërisht.
Ne jemi të humbur.
Duhet të grumbullojmë furnizime dhe të gjejmë orientimin tonë.
Në të majtë.
Atje!
Tymi!
Ndiqni bregun, po ankorohemi në plazh!
Ngritni rremat!
Dërgoni një grup në breg.
Nesër.
Lëreni dikë me varkat.
Ne preferojmë që ju të qëndroni.
Ne?
Të gjithë ne.
Të mbijetuarit.
A është kjo një kryengritje?
Vendosni vetë.
Më jep harkun, do të gjej ushqim për ne,
edhe nëse kthehesh duarbosh.
Mos kini frikë.
Gjithçka është në rregull, nuk do t'ju dëmtojmë!
Nëse të nënshtrohem ty.
Ne nuk do t'ju dëmtojmë.
Unë jam Eurylochus. Po ti?
Circe.
Ne kemi nevojë për ushqim.
Unë kam ushqim.
Shumë ushqim.
Do të kujdesem unë për të.
Armët dhe armaturat tuaja,
vendosini ato në pjesën e pasme.
Të pëlqejnë copat e mia të bukura?
Pse keni kaq shumë?
Kush e di kur do të vijnë të huajt?
Këta burra,
çfarë grykësish.
Ata kurrë nuk kanë mjaftueshëm.
Eurylochus!
Ata kanë ikur! Nuk ka njeri këtu?
Më jep kamën tënde.
Qëndroni pranë anijeve!
Hajde, hajde!
Po vjen nga deti?
Je vetëm?
Derrat e mi po lidhen me ty.
A je i uritur?
Lërini armët tuaja jashtë
dhe pranoni mikpritjen e Zeusit.
Kap një derr, do ta therësh për darkë.
Nuk e di kush je, por nuk je fshatar.
Lëre.
Kjo gjellë ka erë të mirë.
Do të jetë e mjaftueshme për të dy ne.
Kush të tha që jemi vetëm dy?
Kush tjetër është këtu?
Kjo është pyetja.
Ti thua se je vetëm,
por askush nuk vjen këtu vetëm.
A është kështu?
Mund të arrish këtu vetëm nga deti.
Ku janë shoqëruesit tuaj?
Po i kërkoj.
A ka qenë dikush këtu?
Ka kaq shumë ushqim. - Dyshesh tek unë?
Në ty?
Një udhëtar padyshim i uritur që nuk e prek ushqimin,
që pretendon të jetë marinar
dhe vesh armaturën e një luftëtari të madh
dhe kush shkel ligjin e Zeusit,
duke mbajtur një kamë ku është i ftuar.
Ke një sy të mprehtë.
I mprehur nga perënditë.
A ju dërgojnë ata informacione?
Të vërtetat,
ndonjëherë.
A e dinë ata se ku janë njerëzit e mi?
Burrat e tu? - Pikërisht.
Ata do ta dinin.
A do të më tregosh?
Ndoshta.
Nëse më jep kamën tënde.
Por pse do ta ndihmoja një gënjeshtar që refuzoi mikpritjen time?
Burrat e tu erdhën dhe tani kanë ikur.
Ata u larguan?
Duke i lënë unazat e tyre?
Ide e keqe.
Jo! - Çfarë është ky korbi yt?
Lëre poshtë atë kamë ose do ta mbytem për ta zbuluar.
Kurseje. - A është ajo një e afërme e jotja?
Nëna juaj?
Motra juaj.
Ti e shndërrove atë në këtë, dhe burrat e mi në derra.
Unë nuk i ktheva burrat tuaj, shikojini!
Ja çfarë janë ata në të vërtetë, shikoni!
Këto të neveritshme
dhe instinkte primitive që i vlerësoni në betejë!
Ata përdhunuan dhe plaçkitën kudo për shkakun tënd.
A mendon se e bënë me forcë, vetëm për t'ju bindur?
Një komandant e ngatërron egërsinë e njerëzve të tij me disiplinën.
Nuk dukesh aq naiv,
por ti prapë i dërgove këtu,
ku jetoj vetëm.
Një turmë ushtarësh të ndyrë
me stomak bosh dhe gjak të nxehtë!
A mendove se do të më respektonin?
në shtëpinë time?
Shikojini, njihuni me burrat tuaj!
A të lënduan?
Ata do ta kishin bërë.
Ata duan vetëm të shkojnë në shtëpi.
Le të shkojnë në shtëpi.
Kthehu prapa.
Vendos përsëri maskën tënde.
Odiseu.
Po kthehemi në bord, do të furnizohemi me ushqime.
Lëreni mishin.
Mos e lër gjallë këtë shtrigë.
Kush ia dha asaj fuqitë? Perënditë e tua.
Merr ujë.
Ne e peshojmë spirancën në agim.
Pse e lë ashtu?
Ne e kuptojmë njëri-tjetrin më mirë në këtë mënyrë.
Na falni nëse ju kemi ofenduar.
Na ndihmoni të shkojmë në shtëpi,
për të gjetur rrugët tregtare.
Je shumë i humbur.
Çfarë do të thuash?
Tiresias i verbër e dinte...
Vetëm Tiresias i verbër e di rrugën.
Tiresias? Në mbretërinë e Hadit.
Askush nuk lundron për në ferr
dhe kthehet që andej.
Do të kesh sukses.
Lundroni në veri, drejt muzgut.
Pastaj hyni në tokat ku lumi i zjarrit
takon lumin e akullit.
Atje, hap një gropë,
derdh në të gjakun e një flijimi,
thirr të vdekurit
dhe të zbulojë se si të shkojë në shtëpi.
Ti,
jo burrat tuaj.
A i mallkuat ata?
Nuk është një mallkim,
por e vërteta.
Burrat e tu nuk duan që ti t'i sfidosh perënditë,
por perënditë thonë se vetëm ti do të kthehesh.
Atëherë do t'i sfidoj perënditë.
Përndryshe.
Ky është Odiseu.
Përndryshe,
ky është Odiseu.
Le të pijë, Odise,
dhe do ta dëgjoni historinë e tij.
Odiseu?
I gënjeve të gjithë.
A duhej të më gënjeje edhe mua?
Duhej të besoje.
Pse u ofruat vullnetar?
Nuk të kujtohet?
U luta të zija vendin e Antinoit,
kur e morën atë.
Ai e kishte paguar familjen tënde për të zënë vendin e tij.
Nëse trojanët nuk më kursejnë,
nëse nuk kthehem,
Çoje këtë te babai im.
Tregoji atij gjithçka që bëra.
Odiseu?
Mos hezitoni ta zbukuroni.
A nuk ma besove të vërtetën?
Isha gati të vdisja për ty!
Duke vdekur, një burrë thotë të vërtetën. Duhej ta besoje.
Vdiqa për shkak të gënjeshtrës tënde.
E di, isha atje me ty.
Të dëgjova të përsërisje, me frymën tënde të fundit, gënjeshtrën
që na fitoi luftën.
Isha aq afër sa ndjeva gjakun tënd.
Çfarë ngushëllimi më sjell
të zbulosh se ishe në atë kalë vetëm falë të vdekurve?
Cili i vdekur?
Shumë veteranë të fushatave tuaja enden në këto vende.
Të vdekurit mblidhen për të vajtuar të gjallët
dhe për të mirëpritur të vdekurit e rinj.
Hija e babait tim më gjeti.
Për të të ngushëlluar? - Hijet nuk ngushëllojnë.
Ata pyesin për të gjallët që u kanë bërë dëm.
Babai im vdiq i varfër,
vetëm,
duke lypur copëza nga njerëz si Antinousi.
Të mashtroi Antinosi?
Dhe ai ndoshta po bën të njëjtën gjë me ty.
Si kështu? - Kush po e mbron gruan dhe djalin tënd?
Gruaja ime nuk më shqetëson.
Pyete Agamemnonin për kthimin e tij në shtëpi.
A është Agamemnoni këtu?
Më varrose me dinjitet në Trojë,
faleminderit,
por i neglizhuat të tjerët.
Bëra çfarë munda.
Kur të kthehesh,
merr një anije,
Lundroni në perëndim drejt të panjohurës derisa të arrini në tokë.
Dhe atje ofroni një flijim
dhe nderoni burrat tuaj.
A e ke ende shumën?
Sigurisht.
Nëse kthehesh,
t’ia kthejë Antinosit dhjetëfish turpin e tij.
Mbështetu tek unë.
Mbreti im.
Odiseu.
Çfarë po bën këtu?
Si fitimtar, ti po ktheheshe në shtëpi.
Ti, Odise,
Gjenerali im më i aftë nuk do të binte në kurth si unë.
A je edhe ti i humbur si ne?
Fatkeqësia ime ishte që u ktheva,
që më priti gruaja ime e bukur,
i larë,
i vajosur,
i zbutur,
vetëm për të nxjerrë një mësim të hidhur:
që dikur ia kisha helmuar zemrën,
se ajo e donte një tjetër.
Ajo dhe i dashuri i saj kishin komplotuar vrasjen time për vite me radhë.
Odiseu?
Djali im, Oresti,
A më mori hak?
Si duhet ta di unë?
Unë ende po përpiqem të shkoj në shtëpi.
Mos e përsërit gabimin tim,
Mos e kalo pragun me shpresën për kurora dhe lavdërime.
Arrita i maskuar,
merr kohën tënde,
analizoj.
A e kupton?
Unë e di çfarë duhet të bëj. - Pjesërisht.
Profecia ime nuk është për veshët e tyre.
Kthehu në bord.
Shko në jugperëndim,
kalojnë larg sirenave.
Kënga e tyre i josh burrat tuaj dhe të gjithë vdesin.
Do ta parandaloj këtë,
Do t’ua mbyll veshët me dyll.
Pas sirenave,
Ti zgjedh midis vorbullës Karibdë dhe përbindëshës Skilë.
Vorbulla do t'ju vrasë të gjithëve,
Përbindëshi në shkëmb do të vrasë vetëm gjashtë.
Por kokëfortësia juaj për të mos sakrifikuar më shumë jetë do t'i vrasë të gjithë.
Unë do ta bëj atë zgjedhje.
Në fund, kur uria dhe kryengritja kërcënojnë,
Ata do të duan të zbresin në breg ku perëndia e diellit mban bagëtinë e tij,
dhe ata do të masakrojnë kopetë e Apollonit.
Zeusi do t'i vrasë ata si ndëshkim.
A e shihni?
Do t’i ndaloj.
Pse ju interesojnë më shumë këto jetë sesa ato që kanë humbur tashmë?
Unë ende mund t'i mbroj ata nga perënditë.
Por jo nga vetja e tyre.
Çfarë është kjo?
Burrat tuaj të pavarrosur.
Ata duan që ju të ndani turpin e tyre.
Shpejt!
A është ky fati ynë?
Ne shpëtuam nga Ferri,
duke lënë pas kaq shumë shokë të rënë.
Duhet ta ruaj pjesën tjetër.
Çfarë u ndodhi atyre?
A më lanë këtu?
A do të kthehen ata?
I sulmuat ata?
Ha.
Më the ta ndaloja lotusin.
Vetëm sonte, që të mund të flesh pak.
Dhe nesër, kur të jesh gati, do ta kujtosh.
Do ta kujtosh ekuipazhin tënd,
familjen tuaj.
Një grua?
A kam grua?
Mos ki frikë, Melanto!
Asnjë i huaj nuk do të hyjë.
Pavarësisht kësaj pengese,
Pas tre vitesh nuk jam më i huaj për ty.
Po përpiqesh të martohesh me mua apo të më prishësh reputacionin?
Melantho është diskret.
Pikërisht për këtë jam këtu - sepse më intereson reputacioni juaj.
Të gjithë të shohim duke punuar.
Po bëj përparim ngadalë por me siguri.
Por çdo natë ti zbulon atë që ke bërë.
Na lër.
Nuk mund të presësh që ajo të jetë besnike ndaj një mjeshtri që nuk e njeh.
Mendoja se ajo ishte besnike ndaj meje.
Ajo do të jetë, sapo të martohesh me mua.
Skllevërit
duhet ta ruajnë besnikërinë e tyre për të ardhmen,
dhe kjo shtëpi po kërkon një zot,
ashtu siç Itaka po kërkon një mbret.
Mbreti i Itakës do të kthehet.
Aspak.
A e dije se kur isha fëmijë doja ta ndiqja në Trojë?
Ai nuk më tha.
Odiseu refuzoi.
Ai e dinte se Itaka meritonte një të ardhme pa të.
Dhe ti më pe mua si pjesë të asaj të ardhmeje.
Nuk do t'u tregoj pretendentëve të tjerë për
mashtrimi juaj.
Përfundo punën tënde.
Është koha t’i themi lamtumirë atij.
Pse do të martoheshe me një grua që e do një tjetër?
Besnikëria juaj ndaj Odiseut
është një nga cilësitë tuaja më të mëdha.
Të dua.
Dua që të më zgjedhësh mua dhe t'i ndalosh të gjitha këto.
Mos më thuaj që nuk je i lodhur
të pritjes, të pasigurisë.
Ti e bëre detyrën tënde
vit pas viti,
pas vitit.
Është koha të mendosh për veten,
për të filluar të jetojë përsëri.
Kjo është ajo që do të donte Odiseu.
Do të kujdesem për ty.
Mbretëresha ime.
Dhe djali im?
Froni është i tij. Ai është trashëgimtari.
Përveç nëse kemi një fëmijë.
Ku është Telemaku?
Në fshat,
për të parë gjyshin e tij.
Ajo po gënjen,
ai lundroi.
Ai shkoi në kërkim të babait të tij.
Ku?
Për në Spartë,
te Menelau.
A duhet të shkojmë atje?
Je gjithmonë shumë i zhurmshëm, Melanthius, për një bari lopë!
Ai po përgjonte!
Po kërkoja Argosin.
Ai qëndron aty ku është. Kthehu në fermë.
Do të dërgojmë Melanthiusin të marrë derrat e tu.
Nuk je i nevojshëm në pallat, plak.
Unë i bindem vetëm zonjës sime.
A e di ajo fare emrin tënd?
Dil jashtë!
Telemaku me siguri do të kthehet përmes tempullit në Pilos.
Priteni atje me njerëzit tuaj.
Dhe do të qëndrosh për t'i bërë seks mbretëreshës?
Asnjë mënyrë.
Ai duhet të vdesë gjatë rrugës.
Irusi ka një plan.
Dua që ai dhe njerëzit e tij të vdesin në ndonjë hendek me fytin e prerë.
Telemaku dhe njerëzit e tij do të jenë gati të përballen me banditët në rrugë,
por nëse banditët zëvendësojnë priftërinjtë në tempull...
Sill një pjesë të Telemakut si provë.
Hunda e tij.
A do ta njihnit vetëm nga hunda?
Dhe veshët e tij gjithashtu.
Kush të trajnoi?
Bariu i derrave i babait tim.
Bariu i tij i derrave? Shërbëtori i tij më besnik.
A e la Odiseu shërbëtorin e tij më besnik në shtëpi?
Ai ishte gjithmonë më i mençuri.
Agamemnoni e dëgjoi vetëm atë.
Ai duhej të kishte dëgjuar më mirë.
Çfarë i ndodhi vëllait tënd?
Gruaja e tij e tradhtoi,
ajo e vrau atë.
Çfarë bëri ai?
I vrau djali i tij, Oresti.
Ai e vrau nënën e tij?
Ai ia mori hakun të atit,
por mos kini frikë,
Nëna jote nuk është aspak si Klitemnestra.
Ndoshta,
por pretendentët i bindën pleqtë ta martonin përsëri.
Nuk është mirë që froni të mbetet bosh.
E di çfarë thonë për Njerëzit e Detit.
Të sulmuan? - Jo, por rreziku po afron.
Sparta është gati.
Dhe Itaka?
Ajo duhet të jetë në gjendje të krijojë një ushtri.
Froni duhet të jetë i zënë.
Pra, aty zhvillohet beteja, djali im.
Ti ikëve nga problemi
dhe e la nënën tënde në mëshirën e pretendentëve.
A duhet të punësoj mercenarë?
Shko në shtëpi dhe vrit pretendentët?
Të vrasësh mysafirë të pasur dhe të fuqishëm?
Do të dëbohesh.
Çfarë duhet të bëj atëherë?
Hiqini ato pa shkelur ligjin e Zeusit.
Unë duhet të marr fronin
dhe të zbulojë nëse Odiseu është gjallë.
Kjo nuk ka të bëjë fare me një baba që nuk e ke njohur kurrë.
Duhet të veprosh si udhëheqës,
kudo që të jetë Odiseu.
Duhet ta mbash mend.
Jo.
Mund të bëj pa të vërtetën, jam i lumtur këtu me ty.
Atëherë, pse po i mbledh mbeturinat për të bërë një trap?
Mbaj mend ekuipazhin tënd,
udhëtimin tuaj.
Kam dëgjuar për këngën e sirenave.
Mbulojini veshët e tyre me dyll.
Jo imja. Më lidh pas direkut.
Pse? - Për të dëgjuar sirenat.
Ide e keqe. Askush nuk ka mbijetuar pasi i ka dëgjuar.
Është një ide e mirë të jesh i pari.
Edhe nëse të lutem,
Mos më zgjidh derisa të jemi jashtë rrezes së veprimit.
Kontrolloni dëgjimin e tyre.
Racione të dyfishta për të parin që thotë, "Dëgjoj!"
Cila ishte ajo këngë?
Gjithçka që një njeri mund të dëshirojë,
dhe pastaj
gjithçka që do të donim të mos e kishim dëshiruar kurrë.
Ishte ajo kruarja e ëmbël që do të kruash,
para se ta kuptosh se është nën lëkurë, e paarritshme.
Pastaj kruajtja bëhet e padurueshme.
Thuhet se ajo që duam më shumë
është më e ndaluara,
dhe se më e ndaluara
është ajo që kishim tashmë
dhe i humbur.
Ishte kënga e premtimeve të mia të tradhtuara.
Më tha që nuk dua vërtet të shkoj në shtëpi.
Po vlon!
Drejt përpara!
Karibda,
vorbulla monstruoze.
Ngritni velat!
Shpejt!
Ngrit spirancën!
Në det të hapur?
Tashmë po na tërheq brenda.
Kursi në veri!
Përmes ngushticës? - Është shumë e ngushtë.
Hyr në vorbullën e ujit,
ndiq pjerrësinë për të ndërtuar vrull dhe për të dalë në anën tjetër.
Guxim, do t’ia dalim.
Po kalojmë nëpër ngushticë. Ngushticë!
Përndryshe!
Djathtas tjetër,
gati për të ndaluar!
Në sinjalin tim!
Vrapimet jashtë!
Ia dolëm mbanë!
Ne ia dolëm!
Ne e bëmë.
Falë perëndive.
Mbajeni kursin!
Ti e dije
dhe nuk tha asgjë!
Do të kishe refuzuar të kaloje andej.
Dhe këta burra do të ishin ende gjallë!
Do të kishim vdekur të gjithë!
Nuk kishe të drejtë!
Kjo ishte tërësisht e drejta dhe detyra ime!
Ajo vorbull do të na kishte gëlltitur të gjithëve.
Të paktën mbijetuam. - Jo të gjithë!
Çfarë tjetër tha Tiresias?
Do të zbres atje!
Ne nuk kemi të drejtë, ky është ishulli i Zotit të Diellit!
Duhet të bëjmë riparime!
Burrat janë të rraskapitur, humbëm gjashtë shokë!
Do të zbresim në breg për të pushuar në tokë të thatë.
Do të vdisni të gjithë!
Çfarë më tha Tiresias?
Se të gjithë do të vdisni,
nëse therni
bagëtia e Perëndisë së Diellit që jeton në këtë ishull.
Do të vdisni të gjithë.
Në atë rast,
Kur zbresim në breg, gatuajmë vetëm ushqimet tona.
Ne mbledhim fruta,
Ne nxjerrim ujë dhe kaq!
Betohem.
Betohem, të gjithë ju.
A e shihni?
Era po na çon drejt e atje!
Ne pushojmë, ne riparojmë,
dhe ne largohemi sapo era të ndryshojë.
Kap këtë litar!
A e mbajtën fjalën burrat tuaj?
Po.
Për një kohë të gjatë.
Por era nuk do të kthehej.
Era e vazhdueshme që na solli kaq lehtë në breg
pengoi çdo largim.
Dhe ushqimi filloi të mbaronte.
Vrapo!
A mendove se duke ngrënë fshehurazi do ta mashtroje Perëndinë e Diellit?
Për të të mashtruar.
Unë nuk jam problemi,
Doja të të mbaja gjallë.
Tiresias të paralajmëroi, Circe dhe perënditë gjithashtu të paralajmëruan.
Fjala e perëndive është e pakuptueshme.
Kush nuk e kupton vuajtjen?
Gjak, vdekje?
A e shihni humbjen e një njeriu si aksident apo si pasojë?
E shoh si pasojë të dështimit tim.
Po sikur vdekja e tyre të shënonte dështimin e tyre?
Unë i udhëheq ata.
Unë i solla këtu.
Dhe kush të solli?
Pse e vendosni veten mbi perënditë dhe merrni këtë përgjegjësi?
Pse nuk do të kthehesh?
Për çfarë shpresonit?
Nuk kishin më asgjë për të ngrënë.
Ki mëshirë!
Për shkak të mëshirës sime jemi në këtë copë mbeturine!
Të paralajmërova! - Kjo është e vërtetë.
Dhe zgjodhëm të mbytemi në vend që të vdisnim urie.
Tani është shansi ynë.
Era ka pushuar!
Kjo qetësi mjaftoi vetëm për të na tërhequr në oqeanin e Poseidonit
nën qiellin e Zeusit.
Na drejto kundër erës!
Le t'u lutemi perëndive!
Dorëzohuni perëndive!
Lutju Poseidonit!
Kërko falje!
Kujtimi im i fundit ishte dora e palëkundur e Zeusit.
Eurylochus!
Unë nuk e di fatin e tyre.
Ti e di.
Fatin që ua paratha atyre.
U nxorra i vetëm në bregun tënd.
Ti dole në bregun tim
me një pjesë të anijes tënde dhe asnjë nga njerëzit e tu,
gjysmë i vdekur, pa ndjenja.
Të ruaja ty, të humburin,
për ditë të tëra
dhe javë.
E dija që lotusi do ta lehtësonte zgjimin tënd,
se do të vuani më shumë në trup sesa në shpirt.
Dhe funksionoi!
Të pëlqeu shumë,
Ti e hëngre me dëshirë.
Dhe ashtu siç kujdesesha për ty.
Faleminderit.
U rrita duke të dashuruar.
Sa kohë kam qenë këtu?
I thashë vetes se duhej të të largoja nga gjiri,
që kishe forcën ta kujtosh.
Përgjigju, Kalipso. - Ti ishe e lumtur.
Dhe ishe i lumtur.
Ne ishim të lumtur për vite me radhë.
Për vite me radhë?
Shtatë vjet.
Më bëre të ha lule lotusi për të më mbajtur rob.
Të shpëtova jetën.
Unë e riktheva trupin tënd,
por nuk munda ta detyroja veten të të riktheja mendjen në normalitet.
Ti ishe i lumtur,
por zemra jote
gjithmonë ishte diku tjetër,
dhe ishte e pashmangshme që në fund edhe mendja juaj do ta ndiqte atë.
Si...
Lotusi e turbullon mendjen
dhe minon vullnetin, por nuk ndryshon atë që je.
Nuk ishe gati të ktheheshe pa e ditur pse.
Tani jam.
Siç e parashikova.
Si?
Ti mbaje diçka të shtrënguar fort në dorë gjatë javëve të para
dhe ti thirre.
Kryesisht Athina,
por ndonjëherë bërtisje një emër tjetër.
Penelope.
Më ndihmo të kthehem.
Kjo është ajo që po bëj unë.
Ju jeni një njeri që përpiqet të zotërojë fatin e tij.
Por ti nuk ke pushtet mbi këtë.
Duhet t'i dorëzohesh stuhisë,
dorëzohem ndaj Poseidonit,
pranoni dënimin tuaj.
Zeusi nuk do ta lejojë atë të të vrasë.
Hiq dorë nga lufta, lëre të shkojë dhe jeto.
Ky është një kërcim në të panjohurën,
që ende nuk e ke bërë, Odise.
Odiseu?
Ku jam unë?
A nuk e njeh atdheun tënd?
Zeusi ju mirëpret, të huaj.
Sa jeni ju?
Gjysmë duzine.
Në nevojë për ushqim?
Dhe dispozita
për udhëtimin.
Ku po shkon? Na duhen derra.
Ne do të shkojmë në Pilos.
A jeni pelegrinë?
A dukemi si pelegrinë?
Nuk shoh mirë.
Zeusi më detyron të të ushqej, por nuk mund t'i shes këto derra.
Mos u shqetëso, nuk do të paguajmë.
Përshëndete nënën tënde nga unë.
Thuaji asaj se më vjen keq
për Trojën dhe për gjithçka që ndodhi në emrin tim.
Më vjen keq që nuk kam lajme për babanë tënd.
Por mësove diçka të re
për atë se çfarë lloj njeriu është ai.
Tani dua ta shoh atë një ditë edhe më shumë.
Ku janë qentë e tu roje, plak?
Po i djeg mbetjet e tyre.
A mund të të shërojë Zeusi, o i huaj?
Të sulmuan?
A i shpëtuan ata qen barinjtë tuaj?
Jo, së pari i dogjëm vëllezërit e tij.
Çfarë i ndodhi Itakës?
Errësirë.
Ligji i Zeusit është copë-copë,
një mbretëri pa mbret pas vdekjes së zotërisë tim.
Zotëria juaj?
Odiseu.
Heroi i Luftës së Trojës.
Por Odiseu është gjallë.
Një tjetër lypës dhe shpresat e tij të rreme!
Mjaft!
Telemaku...
Telemaku?
Ai është në rrezik, nuk mund ta ndihmoj.
Të tjerët në Itakë duhet të jenë të gatshëm të ndihmojnë djalin e Odiseut.
Pallati sundohet nga pretendentët.
Askush nuk i mbetet besnik Odiseut.
Dhe mbretëresha?
Penelopa e bukur dhe e mençur,
të mbajtur peng nga horra
dhe shumë shpejt u detyrua të martohej,
Çfarë do të bëjë ajo? Edhe pa djalin e saj?
Pi.
Çfarë rreziku i kanoset Telemakut?
Ai është duke u kthyer nga Sparta.
Pretenduesit dërguan banditë për ta vrarë në tempullin në Pilos.
Më jep ushqim për udhëtimin.
Nuk do t'i arrish banditët.
Nëse arrij në Pilos para Telemakut, do të jem në gjendje ta paralajmëroj.
Pse po e ndihmon atë?
Mos u zemëro me përgjigjen time.
Kam shërbyer nën komandën e Odiseut në Trojë. - Vërtet?
Një udhëheqës kërkues. Por i drejtë!
I drejtë dhe i denjë për t'u ndjekur.
A e doje atë?
Si një bir.
Ai nuk është i vdekur.
A do të kthehet ai?
Së shpejti.
Për të kryer hakmarrjen e tij.
Më e tmerrshmja.
Unë do të flas. Le të mos zbulojmë se kush je.
Atëherë duhet të kishim ardhur pa roje.
Ata do të na jenë të dobishëm nëse do të hasim vështirësi gjatë rrugës.
Unë mbaj një mesazh. Prit!
Eumaeusi më dërgon mua!
Sillni këtë lypës tek unë.
IvFlix
lyFlix.
Shikoni filma dhe seriale HD falas në internet
vetëmflix. Për.
Burrat tuaj qëndrojnë këtu, dhe armët tuaja gjithashtu.
Zeusi ju mirëpret, të huaj.
A keni udhëtuar shumë gjatë?
Jo aq shumë.
Do të vini të pushoni sonte?
Ne vijmë për të bërë një flijim për Athinën.
Dhe ne do të shqyrtojmë çdo ofertë mikpritjeje.
Mirë. Lypësi rri jashtë.
Ai ka një mesazh për mua.
A të dërgoi Eumeu?
Po, mjeshtër.
Cili është mesazhi?
Është konfidenciale.
Këta burra janë...
Këta burra janë priftërinj.
Dil jashtë, plak.
Largohu, i huaj.
E kurseva një plak këtë javë,
por ai ishte i verbër. Nuk do të kursej...
Jo keq për një lypës.
Askush nuk lind lypës.
Vendos këtë tunikë priftërore mbi armaturën tënde.
Më ndihmo ta mbaj. - Duhet ta lëmë.
Për t'u larguar pa u vënë re.
Kjo nuk është mënyra se si i nderojmë të vdekurit. - Kështu mbijetojmë.
Ai ishte mentori im.
Dhe ndoshta Athina e maskuar. - Ishte Mentori.
Kur të jesh jashtë rrezikut, do të shkojmë në perëndimin e panjohur për ta nderuar atë.
Ata ishin shërbëtorë të pretendentëve.
Do të vijnë edhe më shumë. Le të shkojmë.
Gjatë natës? - Më mirë sesa të qëndrosh këtu.
Mentori është në tempullin e lashtë të Athinës.
Për momentin, le ta nderojmë atë me zjarr.
Në zjarr!
Pra, o lypës, a e njihje Mentorin?
Të thashë, nuk linda lypës.
Ke sytë e një njeriu të mençur, sytë e Athinës.
Mos kërko perëndi te njerëzit, do të zhgënjehesh.
Pastaj më thuaj kush je.
Emri im është Sinon,
Unë jam një ushtar i vjetër që luftova nën komandën e babait tënd në Trojë.
E njihje babanë tim?
I jam bindur atij që nga kohërat e lashta.
Pra, ai është gjallë?
Ai është gjallë.
Por ku është ai?
Ai është shumë afër
dhe më dërgoi si zbulues për të hetuar situatën.
Nëna ime nuk do ta besojë! - Mos i thuaj asgjë.
Asgjë fare?
Thuaji asaj,
që ke vendosur që ajo duhet të martohet përsëri.
A po e vë në provë? A dyshon tek ajo?
Jo,
por ajo ka çdo arsye për ta harruar atë.
A kanë mbetur shërbëtorë besnikë?
Disa.
Kur Odiseu të zbulojë veten, të gjithë do të jenë besnikë.
Duhet t'i mbledhësh pretendentët në pallat.
Kjo nuk është kurrë problem.
A sjell dhurata nga Menelau?
Po, në anijen time.
Mirë.
Kthehu si princ,
urdhëroni të mbahet një festë.
Do të jem atje.
Çfarë do të bësh atje?
Do të lutem.
Nga poshtë, gjërat shihen më qartë.
Sa pretendentë janë atje?
Dhjetëra.
- Por nëse të gjithë njerëzit e tij janë si ti... - Ai nuk ka asnjë.
A je i vetmi?
Dhe ti.
Telemaku është kthyer. - Çfarë?
Telemaku është kthyer!
Kush e thotë këtë? - Të gjithë!
Ku është Telemaku?
Mbretëresha ime, është më mirë të qëndrosh sipër!
A është e vërtetë?
Ai u kthye!
Unë jam këtu,
le të festojmë sonte.
Nëse ka mbetur ndonjë thërrime për të festuar diçka.
Mos ki frikë, pretendentët e mi të guximshëm do të na përkëdhelin për kthimin tënd.
Gëzohem që të shoh të padëmtuar.
Jam i lumtur që u shërove.
Është koha të të kthejmë në pallat.
Çfarë mësuat për babanë tuaj?
Asgjë.
Histori lufte, por asgjë për fatin e tij pas Trojës.
Më vjen keq, nënë.
Në Spartë flasin vetëm për katastrofën që po vjen,
Epoka e errët që do të lëshojnë Njerëzit e Detit, duke thyer ligjin e Zeusit.
Pra, është e vërtetë,
qytetërimi ynë po shembet.
Menelau thotë se jemi të pambrojtur me një fron të zbrazët,
kështu që ne hartuam një plan.
Një plan?
Për të dëbuar pretendentët,
duhet të zgjidhni.
Do që unë të martohem përsëri?
Pastaj kandidatët e tjerë do të vrasin njëri-tjetrin
dhe do të më mbetet vetëm një armik.
Po bëhem i madh, do t'u them pleqve se Odiseu ka vdekur,
dhe Menelau do t'i bindë ata të më japin fronin.
Ti mohon babanë tënd, dhe unë iki nga këtu me një nga këto gjarpërinj.
Çfarë plani! - Sugjero diçka më të mirë.
Le të mbyllim gjithçka, t'i vëmë flakën
dhe djegini këta kopila!
Ti mendon se nëse martohem përsëri, jeta do të kthehet siç ishte më parë.
Kjo botë ka mbaruar.
Dhe në atë të riun
Ata nuk do t’ia lëshojnë pushtetin as ty, as Odiseut.
Nëse kthehet, do t'i duhet t'i vrasë ata,
ashtu siç do të duhet.
Nëse i vras,
Familjet e tyre do të duan hakmarrje dhe unë do të dëbohem.
Dhe pa mua, froni është i humbur.
Sepse vetëm një burrë mund të ulet mbi të.
"Një fron bosh"?
Kam qenë ulur në këtë fron të zbrazët për njëzet vjet.
Erudicioni im, vitet e mia të përvojës
nuk do të thotë asgjë pranë qimeve në mjekër.
A doni paqe
apo hakmarrje?
Ti do Odiseun!
Kaq ishte.
Oh, Muzë, një fytyrë!
Një fytyrë!
Një flotë!
Luftë!
Në Trojë!
Këndo, o Muzë, për një burrë!
Një burrë!
Një ide!
Dinak!
Eumeus, ec përpara meje.
Argos.
Do ta varrosësh në shkëmb.
Ku e gjetët njëri-tjetrin?
Ti je Odiseu.
Ti je babai im.
Unë jam një lypës.
Dhe ti,
janë të denjë,
bir i mrekullueshëm
të Odiseut.
Një bir që,
kur më në fund të takoheni,
do të jetë krenaria e tij.
Mirë se vini në shtëpi,
i huaj.
Sepse errësira e fitores
mbulon tregimtarët e legjendave
dhe na shndërron të gjithëve në poetë dhe lypës të verbër!
Prano mikpritjen e Zeusit.
Jepini ushqim të huajit.
Jo, zotëri.
Do të shkoj rreth tavolinave me tasin tim.
A ftove përsëri ndonjë parazit të neveritshëm?
Ky është vetëm një lypës tjetër këtu.
Le ta vrasim përpara se t'u bëjë përshtypje Pleqve.
Si?
Sfidoje atë,
ta detyrosh të marrë një armë.
Ai nuk është më këlyshi ynë i vogël për t’u tallur.
Kështu që ne kthehemi sonte për ta masakruar atë.
Largohu. Të lutem.
Kam uri. - Ik!
A nuk mund të jesh bujar me ushqimin e dikujt tjetër?
Nuk ka vend në tasin tënd.
Në të vërtetë.
Këtu.
Mendon se kam diçka për ty?
Epo, kam diçka për ty.
Ke diçka për mua?
Ai ka diçka për mua!
Çfarë mund të bënte një hajdut i vjetër dhe i lig si ti?
ndoshta kam
kjo do të më interesonte?
Në fakt, kjo është e jotja.
Më kërkuan ta ktheja tek ju.
Nuk është e imja.
A është kështu?
Ku e gjetët?
Mos më kthe shpinën!
Antinous.
Respektoni lypësit. - Ky është ligji i Zeusit.
Ligji i Zeusit?
A është ai një zot?
A është ai një zot i maskuar?
Na trego!
A je ti një zot,
lëpinj pështymë?
Unë jam veteran i Luftës së Trojës.
Një veteran i Luftës së Trojës.
Si quhesh, veteran?
Përndryshe.
A të thotë ndonjë gjë ky emër?
Me të, nderoj më të guximshmit e të rinjve.
Përndryshe?
A nuk ishte ai djali i bariut tënd?
Nuk do të thotë asgjë për mua.
Ti doje ta zëvendësoje atë.
Ku e gjete këtë?
Ku do të jesh së shpejti.
Kuptimi?
Me Hadin.
Mjaft!
Festa mbaroi!
Le të shkojmë.
Nuk është e imja!
Mbretëresha dëshiron të flasë me ty
kur salla boshatiset dhe zjarret ndizen.
Mirëmbrëma, udhëtar.
Mbretëresha ime.
Melantho,
Le të lajë Euriklia këmbët e të huajit.
Nuk ka nevojë.
Im shoq këmbënguli që mysafirët të trajtoheshin si anëtarë të familjes.
A ke dëgjuar për burrin tim, Odiseun?
Sigurisht.
Nga këngët.
Isha në Trojë, zonjë fisnike.
Këngët duhet të të duken qesharake.
Më bëjnë të qaj...
Për çfarë po qan?
Për atë që humbet.
Për jetët?
Dhe për vite me radhë,
dhe për gjithçka tjetër.
A e njihnit Odiseun në Trojë?
Po.
A keni vënë re ndonjë gjë të pazakontë
për rrobat e tij?
Një broshë e çuditshme.
E çuditshme?
E bukur,
por e pazakontë!
Përshkruaje atë.
Do ta ndërroj ujin.
Ishte një bukuri
broshë ari,
që përshkruan Athinën e mbështjellë me një hardhi.
A e vishte shpesh?
Ai nuk e hoqi kurrë.
Si arritët të ktheheni, ndryshe nga Odiseu?
Nuk jam kthyer, ende jo.
Pse?
Nuk është gjithmonë e lehtë të kthehesh në shtëpi.
Kjo është e vërtetë si për Odiseun ashtu edhe për Iosin.
Odiseu që njihja
do të kishte gjetur një mënyrë për t'u kthyer tek unë,
pavarësisht stuhive dhe erërave.
Po sikur Odiseu që njihje të humbasë?
Po sikur,
një natë,
në një qytet të huaj,
çfarë pa ai
e bindi atë se shtëpia që ai njihte
nuk mund të ekzistojë më?
Po sikur,
duke dalë nga barku i kalit
dhe duke hapur portat e Trojës,
Ai kishte parë se si dhjetë vjet zemërim
përmbytjen e qytetit brenda një nate të vetme?
Ejani, të gjithë!
Shpejt!
Ne i kishim lënë ata
një dhuratë,
një ofertë paqeje,
të cilën e morën
në shtëpinë e tyre.
Ne përdhosëm atë që është më e shenjta
midis burrave,
dhe e ktheu betejën...
Shkatërroni idhujt e tyre!
Në një gjueti.
Për të djegur muret e Trojës
do të thoshte ta ktheje të gjithë botën në hi,
përfshirë edhe vatrën e tij.
Dhe nëse e dinte,
atë natë,
duke kaluar nëpër zjarre
të anarkisë dhe vuajtjes...
Dhe gjatë festimeve pasuese, i mbytur në djersë,
nëse e dinte saktësisht
çfarë kishte bërë ai?
Ajo që keni bërë të gjithë ju.
Ideja e një njeriu të vetëm,
dinakëria e dikujt,
për të thyer ligjin e Zeusit
përgjithmonë.
Ne jetonim në një botë pallatesh,
e shkëmbimit
dhe të fjalës,
i verbër ndaj bukurisë së saj,
derisa e shkatërruam.
Ju jeni Njerëzit e Detit.
Po, mbretëresha ime.
Shkelja e ligjit të Zeusit përhapet si një murtajë,
Epoka jonë e bronzit po shembet.
Ndoshta nuk donte të shihte rrënojat e veprimeve të tij
kudo,
dhe sidomos në shtëpinë e tij.
Por Odiseu është gjallë
dhe do të kthehet tek ju në momentin vendimtar.
Sidoqoftë,
Kam jetuar mjaftueshëm gjatë midis rrënojave të tij.
Fto pretendentët në agim, mblidh armët.
Së shpejti një pretendent do të jetë i lumtur, dhe pjesa tjetër do të jetë hakmarrëse.
Armët do të jenë të ndaluara për garën
dhe dyert u kyçën.
Do të martohem me atë që fiton sfidën time.
Si do t'u bëjmë ballë atyre?
Jo "ne".
Gjaku i tyre është premtuar në duart e mia.
Dhe do të rrezikoje të mërgoje.
Dhe nuk do ta bëje?
Hiqni armët nga mundësia e tyre.
E kuptoj.
Edhe të paarmatosur, ata janë shumë
dhe nuk do të jesh i armatosur.
Do të jem i armatosur.
Nëna juaj është kujdesur për këtë.
Merrni shërbëtorë të besuar,
për të vendosur armët sipër.
Shpejt, vendosni armët.
Shpejt.
Zeusi duket se është i interesuar për rezultatin.
Por çfarë është ky konkurs?
Për vite me radhë,
në mungesë të burrit tim,
Ju e keni pushtuar këtë pallat për festat tuaja,
me pretekstin e fitimit të dorës sime.
Duke të dëgjuar teksa feston,
si lufton ti,
si i korrupton shërbëtorët e mi
dhe përdhosni shtëpinë time,
Mezi prisja që Odiseu të kthehej dhe t’i shihte të gjitha këto.
Por mbrëmë,
E kuptova,
që meqenëse ai ende nuk është këtu,
ai nuk po kthehet.
Kjo është arsyeja pse,
Jam gati të martohem me këdo këtu,
Kush arrin ta lidhë këtë hark gjuetie
dhe qëllo një shigjetë përmes këtyre dymbëdhjetë sëpatave.
Hap përpara,
trego çfarë di të bësh!
Eumeu?
Kush fillon?
Ma jep atë hark.
Nuk ka asnjë kuptim.
Për ty.
Kur isha fëmijë, e pashë Odiseun ta bënte këtë me lehtësi.
Pastaj bëje.
Po pres radhën time.
Pse të mos ngrohemi dhe të mos e lyejmë me yndyrë telin e harkut?
Është tharë me kalimin e viteve.
Radha juaj.
Nuk ka asnjë kuptim.
Mbretëresha ime ka fjalën e fundit,
Odiseu nuk mund të zëvendësohet.
Disa këtu e kanë ditur gjithmonë
dhe do ta kishte ndjekur këtë njeri të madh deri në Trojë,
nëse do të kishte pyetur.
Por ai nuk u kthye,
prandaj zgjidhni më të mirën prej nesh,
ne, që dështuam në gjyqin tuaj.
Unë nuk kam dështuar.
Hidhini jashtë këta lypës!
Dyert janë të mbyllura deri në fund të konkursit.
Konkursi ka mbaruar.
Dua të provoj.
Po na bezdisni!
Ai ka të drejtë të provojë.
Nëse po e lëshon vendin tënd, jepja atij.
Ti tall dëshirën e nënës sate.
Dëshira e saj është që të gjithë ju të digjeni.
Ky harkëtar është shumë i vjetër.
Le ta shohim këtë ekspert në veprim.
Spongexhi!
Dorëzohu, plak!
Hajde, mik,
kaq mjafton.
Le të provojë.
Je ti, Odise.
Më mirë të qëndrosh poshtë.
Shko!
A është ai?
Është ai!
Shkoni ruajini armët!
Ku janë armët? - Sipër.
Shko merri ato! (Shko merri ato!)
Çfarë po prisni?
Ai do të na vrasë të gjithëve.
Kujdes!
Ta thashë! Shumë zhurmë, o bari!
Po!
Merrini shpatat!
Merr mburojat!
Shtizat!
Përdorni shtizat!
A mendove se do të na vrisje të gjithëve?
Sidomos për të të vrarë ty.
Përfundojeni atë.
Baba.
Në Had,
u thuaj njerëzve të mi,
se po shkoj në perëndim për t'i nderuar ata.
Dhe i thuaj Sinonit,
që ta shpaguaj për turpin.
Dhe tani?
A i mposhtët ata?
A është i vdekur?
Ne i këputëm lidhjet e brishta midis burrave.
Dhe përmes epokave të errëta që do të pasojnë,
historitë e Trojës
do të këndohet vetëm.
Odiseu, dashuria ime!
Odiseu,
dashuria ime,
ju jeni kthyer.
Më në fund,
në orën e fundit
për të parë Itakën time të dashur
për herë të fundit.
Nuk ke të drejtë.
Jo, të lutem, prita kaq gjatë.
Nuk ke të drejtë të vdesësh!
Jo vdekjen,
mërgim.
Telemaku do të bëhet mbret.
Do të shkojmë në perëndimin e panjohur
për të nderuar popullin tim
së bashku.
Me anijen tënde më të shpejtë,
me marinarët tuaj më të mirë,
do të shkojmë drejt horizontit.
Për të ndjekur diellin e pakapshëm.
Pse këto histori do të këndohen vetëm?
Vetëm këngët do të na kujtojnë ata prej nesh që dinë të shkruajnë.
Qytetërimi do të rilindë.
Një agim i ri do ta ndriçojë këtë botë të errët,
dhe gabimet tona do të harrohen përsëri.